സാല്വോ ഭൈഷ്മീവിവാഹേ യദുബലവിജിതശ്ചന്ദ്രചൂഡാദ്വിമാനം
വിന്ദൻ സൗഭം സ മായീ ത്വയി വസതി കുരുംസ്ത്വത്പുരീമഭ്യഭാങ്ക്ഷീത് .
പ്രദ്യുമ്നസ്തം നിരുന്ധന്നിഖിലയദുഭടൈർന്യഗ്രഹീദുഗ്രവീര്യം
തസ്യാമാത്യം ദ്യുമന്തം വ്യജനി ച സമര: സപ്തവിംശത്യഹാന്ത: ..1..
രുക്മിണിയുടെ അപഹരണ വേളയിൽ യാദവ സൈന്യത്താൽ പരാജയപ്പെടുത്തിയ മാന്ത്രിക ഗുണങ്ങളുള്ള സാൽവന്, ശിവനിൽ നിന്ന് അനുഗ്രഹമായി സൗഭ് ആകാശവാഹനം നേടി. നീ ഇന്ദ്രപ്രസ്ഥത്തിലെ കുരുക്കളുടെ നഗരത്തിൽ വസിച്ചിരുന്നപ്പോൾ സാൽവ നിൻ്റെ നഗരമായ ദ്വാരികയെ ആക്രമിച്ചു. യാദവരുടെ മുഴുവൻ സൈന്യത്തിൻ്റെയും തലവനായ പ്രദ്യുമ്നൻ അവനെ ചെറുക്കുകയും തൻ്റെ ശക്തനായ മന്ത്രി ദ്യുമന്തനെ വധിക്കുകയും ചെയ്തു. ഈ യുദ്ധം 27 ദിവസം നീണ്ടുനിന്നു.
താവത്ത്വം രാമശാലീ ത്വരിതമുപഗത: ഖണ്ഡിതപ്രായസൈന്യം
സൗഭേശം തം ന്യരുന്ധാ: സ ച കില ഗദയാ ശാർങ്ഗമഭ്രംശയത്തേ .
മായാതാതം വ്യഹിംസീദപി തവ പുരതസ്തത്ത്വയാപി ക്ഷണാർധം
നാജ്ഞായീത്യാഹുരേകേ തദിദമവമതം വ്യാസ ഏവ ന്യഷേധീത് ..2..
ബലരാമനോടൊപ്പം നീ വേഗം ദ്വാരികയിലെത്തി, സൈന്യം ഏതാണ്ട് നശിച്ചുപോയ സൗഭ എന്ന ആകാശവാഹനത്തിൻ്റെ ഉടമയായ സാൽവയെ നേരിട്ടു. അവൻ നിൻ്റെ വില്ല് ശാരംഗനെ തൻ്റെ ഗദകൊണ്ട് ഇടിച്ചു. തൻ്റെ മാന്ത്രിക കഴിവുകളാൽ അവൻ സൃഷ്ടിച്ച നിൻ്റെ പിതാവിൻ്റെ സാദൃശ്യത്തെ പോലും അവൻ കൊന്നു. ഈ മിഥ്യാബോധത്താൽ നീ പോലും ഒരു നിമിഷം വഞ്ചിക്കപ്പെട്ടു എന്ന് ചിലർ പറയുന്നു. എന്നാൽ വ്യാസൻ ഈ അഭിപ്രായം നിഷേധിച്ചു.
ക്ഷിപ്ത്വാ സൗഭം ഗദാചൂർണിതമുദകനിധൗ മങ്ക്ഷു സാല്വേഽപി ചക്രേ-
ണോത്കൃത്തേ ദന്തവക്ത്ര: പ്രസഭമഭിപതന്നഭ്യമുഞ്ചദ്ഗദാം തേ .
കൗമോദക്യാ ഹതോഽസാവപി സുകൃതനിധിശ്ചൈദ്യവത്പ്രാപദൈക്യം
സർവേഷാമേഷ പൂർവം ത്വയി ധൃതമനസാം മോക്ഷണാർഥോഽവതാര: ..3..
ആകാശ കാർ സൗഭയെ ഗദകൊണ്ട് തകർത്ത് കടലിൽ എറിഞ്ഞു, സാൽവയുടെ തലയും നിൻ്റെ സുദർശന ഡിസ്കസ് കൊണ്ട് മുറിച്ചു. ദന്തവക്ത്രൻ പിന്നീട് അങ്ങയെ അക്രമാസക്തമായി ആക്രമിക്കുകയും അവൻ്റെ ഗദകൊണ്ട് അടിക്കുകയും ചെയ്തു, അപ്പോൾ നീ അവനെ നിൻ്റെ ഗദ കൗമോദകി ഉപയോഗിച്ച് സത്കർമങ്ങളുടെ കലവറയായ അവനെ കൊന്നു. ശിശുപാലനെപ്പോലെ (ചേദി) നിന്നോട് ഐക്യം നേടിയ മറ്റുള്ളവരെപ്പോലെ അവൻ ഭാഗ്യവാനായിരുന്നു. അങ്ങയുടെ ഈ അവതാരത്തിൻ്റെ ഉദ്ദേശം, ദീർഘനാളായി നിന്നിൽ മനസ്സുറപ്പിച്ച എല്ലാവർക്കും മുക്തി നൽകുക എന്നതായിരുന്നു.
ത്വയ്യായാതേഽഥ ജാതേ കില കുരുസദസി ദ്യൂതകേ സംയതായാ:
ക്രന്ദന്ത്യാ യാജ്ഞസേന്യാ: സകരുണമകൃഥാശ്ചേലമാലാമനന്താം .
അന്നാന്തപ്രാപ്തശർവാംശജമുനിചകിതദ്രൗപദീചിന്തിതോഽഥ
പ്രാപ്ത: ശാകാന്നമശ്നൻ മുനിഗണമകൃഥാസ്തൃപ്തിമന്തം വനാന്തേ ..4..
നിങ്ങൾ ദ്വാരികയിലേക്ക് മടങ്ങിയതിനുശേഷം, കുരുക്കളുടെ സമ്മേളനത്തിൽ പകിടകളിയുടെ ഒരു തട്ടിപ്പ് നടന്നു. ദ്രൗപതിയെ അവളുടെ മുടിയിൽ പിടിച്ച് വലിച്ചിഴച്ചു. ദയനീയമായും നിസ്സഹായതയോടെയും അവൾ നിന്നോട് പ്രാർത്ഥിച്ചു. അനുകമ്പയോടെ നീ അവൾക്ക് അനന്തമായ വസ്ത്രം നൽകി. കൂടാതെ, വനത്തിൽ താമസിക്കുമ്പോൾ, ദ്രൗപതി വളരെ ഭയപ്പെട്ടു, കാരണം ദുർവാസാ മുനി തൻ്റെ ആളുകളുമായി ഭക്ഷണം കഴിഞ്ഞപ്പോൾ അവിടെ വന്നിരുന്നു. ദ്രൗപതി വീണ്ടും നിന്നെക്കുറിച്ച് ചിന്തിച്ചു, നീ അവളുടെ രക്ഷയ്‌ക്കെത്തി, അവശേഷിച്ച ഇലക്കറികൾ അൽപ്പം തിന്നു, അതുവഴി മുനിയുടെയും പരിവാരത്തിൻ്റെയും വിശപ്പ് പൂർണ്ണമായും ശമിപ്പിച്ചു.
യുദ്ധോദ്യോഗേഽഥ മന്ത്രേ മിലതി സതി വൃത: ഫൽഗുനേന ത്വമേക:
കൗരവ്യേ ദത്തസൈന്യ: കരിപുരമഗമോ ദൂത്യകൃത് പാണ്ഡവാർഥം .
ഭീഷ്മദ്രോണാദിമാന്യേ തവ ഖലു വചനേ ധിക്കൃതേ കൗരവേണ
വ്യാവൃണ്വൻ വിശ്വരൂപം മുനിസദസി പുരീം ക്ഷോഭയിത്വാഗതോഽഭൂ: ..5..
യുദ്ധത്തിനുള്ള ഒരുക്കങ്ങൾ നടക്കുകയും തന്ത്രങ്ങൾ തീരുമാനിക്കുകയും ചെയ്തപ്പോൾ, അർജ്ജുനൻ നിന്നോട് മാത്രം തൻ്റെ പക്ഷത്തായിരിക്കാൻ ആവശ്യപ്പെട്ടു. അതു സമ്മതിച്ചു നീ നിൻ്റെ സൈന്യത്തെ ദുര്യോധനനു കൊടുത്തു. പാണ്ഡവരുടെ ദൂതൻ്റെ വേഷം ധരിച്ച് നീ ഹസ്തിനപുരിയിലേക്ക് പോയി. തീർച്ചയായും നിൻ്റെ വാക്കുകൾ ഭീഷ്മരും ദ്രോണരും മറ്റുള്ളവരും മാനിച്ചു, പക്ഷേ ദുര്യോധനൻ അവയെ പാടെ നിരസിച്ചു. മുനിമാരുടെ യോഗത്തിൽ അങ്ങയുടെ വിശ്വരൂപം വെളിപ്പെടുത്തി നീ ഹസ്തിനപുരത്തെ മുഴുവൻ ഇളക്കിമറിച്ച് ദ്വാരികയിലേക്ക് മടങ്ങി.
ജിഷ്ണോസ്ത്വം കൃഷ്ണ സൂത: ഖലു സമരമുഖേ ബന്ധുഘാതേ ദയാലും
ഖിന്നം തം വീക്ഷ്യ വീരം കിമിദമയി സഖേ നിത്യ ഏകോഽയമാത്മാ .
കോ വധ്യ: കോഽത്ര ഹന്താ തദിഹ വധഭിയം പ്രോജ്ഝ്യ മയ്യർപിതാത്മാ
ധർമ്യം യുദ്ധം ചരേതി പ്രകൃതിമനയഥാ ദർശയൻ വിശ്വരൂപം ..6..
അർജ്ജുനൻ്റെ സാരഥിയുടെ വേഷത്തിൽ, യുദ്ധമുഖത്ത് യോദ്ധാവ് ദുഃഖിതനും നിരാശനുമായി, തൻ്റെ ബന്ധുക്കളെയും സ്വന്തം ആളുകളെയും കൊല്ലേണ്ടിവരുമെന്ന ദയനീയമായ ചിന്തയോടെ നീ കണ്ടു. നീ അവനോട് പറഞ്ഞു: സുഹൃത്തേ! ഇത് എന്താണ്? ആത്മൻ ശാശ്വതവും ഏകനുമാണ്. ആരാണ് ഇവിടെ കൊല്ലപ്പെട്ടത്, ആരാണ് കൊലയാളി? അതുകൊണ്ട് കൊല്ലാനുള്ള എല്ലാ ഭയവും ഉപേക്ഷിച്ച്, എനിക്ക് സ്വയം കീഴടങ്ങി, ഈ ധർമ്മയുദ്ധം നടത്തുക. അങ്ങിനെ പറഞ്ഞും അവിടുത്തെ വിശ്വരൂപം കാണിച്ചും അങ്ങ് അർജ്ജുനനെ സമചിത്തതയുള്ള മാനസികാവസ്ഥയിലേക്ക് തിരികെ കൊണ്ടുവന്നു.
ഭക്തോത്തംസേഽഥ ഭീഷ്മേ തവ ധരണിഭരക്ഷേപകൃത്യൈകസക്തേ
നിത്യം നിത്യം വിഭിന്ദത്യയുതസമധികം പ്രാപ്തസാദേ ച പാർഥേ .
നിശ്ശസ്ത്രത്വപ്രതിജ്ഞാം വിജഹദരിവരം ധാരയൻ ക്രോധശാലീ-
വാധാവൻ പ്രാഞ്ജലിം തം നതശിരസമഥോ വീക്ഷ്യ മോദാദപാഗാ: ..7..
ഭക്തരിൽ പ്രമുഖനായ ഭീഷ്മർ, ഭൂമിയുടെ ഭാരം കുറയ്ക്കുക എന്ന നിൻ്റെ ഉദ്ദേശ്യം നിറവേറ്റുന്നതിൽ സഹായിക്കാൻ ഉദ്ദേശിച്ചിരുന്നു, കൂടാതെ പ്രതിദിനം ഏകദേശം 10,000 യോദ്ധാക്കളെ വധിച്ചുകൊണ്ടിരുന്നു. ഭീഷ്മരെ ചെറുക്കുന്നതിൽ അർജ്ജുനൻ വളരെ ക്ഷീണിതനായി. യുദ്ധത്തിൽ ആയുധമെടുക്കില്ല എന്ന പ്രതിജ്ഞ മറന്ന്, അങ്ങേയറ്റം ക്രോധത്തോടെ എന്നപോലെ കൈയിൽ വലിയ കവചവുമായി നീ ഭീഷ്മരുടെ നേരെ പാഞ്ഞു. നീ അവൻ്റെ അടുത്തെത്തിയപ്പോൾ ഭീഷ്മർ കൂപ്പുകൈകളോടെ തല കുനിച്ചു നിന്നു. അവനെ ഇപ്രകാരം കണ്ടപ്പോൾ നീ സന്തോഷിച്ചു അവനെ ആക്രമിക്കുന്നതിൽ നിന്ന് വിട്ടുനിന്നു.
യുദ്ധേ ദ്രോണസ്യ ഹസ്തിസ്ഥിരരണഭഗദത്തേരിതം വൈഷ്ണവാസ്ത്രം
വക്ഷസ്യാധത്ത ചക്രസ്ഥഗിതരവിമഹാ: പ്രാർദയത്സിന്ധുരാജം .
നാഗാസ്ത്രേ കർണമുക്തേ ക്ഷിതിമവനമയൻ കേവലം കൃത്തമൗലിം
തത്രേ ത്രാപി പാർഥം കിമിവ നഹി ഭവാൻ പാണ്ഡവാനാമകാർഷീത് ..8..
ദ്രോണരുമായി യുദ്ധം നടക്കുമ്പോൾ ആനപ്പുറത്തിരുന്ന ഭഗദത്തൻ വൈഷ്ണവ മിസൈൽ പുറന്തള്ളുകയും നീ തന്നെ ആകർഷിച്ച് അർജ്ജുനനെ രക്ഷിക്കുകയും ചെയ്തു. നിൻ്റെ സുദർശന ഡിസ്കസ് സൂര്യൻ്റെ കിരണങ്ങളെ മറച്ചപ്പോൾ ജയദ്രഥനെ കൊല്ലാൻ അർജുനന് കഴിഞ്ഞു. വീണ്ടും കർണ്ണൻ നാഗ മിസൈൽ അർജ്ജുനനു നേരെ ചൊരിഞ്ഞപ്പോൾ, നിൻ്റെ കാൽവിരലിൻ്റെ മർദത്താൽ നീ ഭൂമിയെ താഴ്ത്തി, അങ്ങനെ അർജ്ജുനൻ്റെ കിരീടം മാത്രം അറ്റുപോകുകയും അർജ്ജുനൻ ഇവിടെയും രക്ഷിക്കപ്പെടുകയും ചെയ്തു. പാണ്ഡവരുടെ ഉപകാരത്തിനായി നീ എന്തെല്ലാം ചെയ്തില്ല.
യുദ്ധാദൗ തീർഥഗാമീ സ ഖലു ഹലധരോ നൈമിശക്ഷേത്രമൃച്ഛ-
ന്നപ്രത്യുത്ഥായിസൂതക്ഷയകൃദഥ സുതം തത്പദേ കല്പയിത്വാ .
യജ്ഞഘ്നം വൽകലം പർവണി പരിദലയൻ സ്നാതതീർഥോ രണാന്തേ
സമ്പ്രാപ്തോ ഭീമദുര്യോധനരണമശമം വീക്ഷ്യ യാത: പുരീം തേ ..9..
യുദ്ധം തുടങ്ങാനിരിക്കെ ബലരാമൻ തീർത്ഥാടനത്തിന് പോയിരുന്നു. നൈമിഷാരണ്യ എന്ന പുണ്യഭൂമിയാണ് അദ്ദേഹം ആദ്യം കവർന്നത്. പിന്നെ സൂതനെ ബഹുമാനിക്കാൻ എഴുന്നേറ്റില്ല എന്ന കാരണത്താൽ അവൻ തൻ്റെ മകനെ അവൻ്റെ സ്ഥാനത്ത് പ്രതിഷ്ഠിച്ചു. തുടർന്ന് പൗർണ്ണമി, അമാവാസി ദിവസങ്ങളിൽ നടത്തുന്ന യജ്ഞങ്ങളെ നശിപ്പിക്കുന്ന അസുര വാൽക്കലത്തെ നശിപ്പിച്ചു. തീർത്ഥാടനം പൂർത്തിയാക്കി അദ്ദേഹം കുരുക്ഷേത്രയിലേക്ക് മടങ്ങി. അവിടെ ഭീമനും ദുര്യോധനനും തമ്മിലുള്ള നീണ്ട യുദ്ധം കണ്ടപ്പോൾ അവൻ നിൻ്റെ നഗരമായ ദ്വാരികയിലേക്ക് പോയി.
സംസുപ്തദ്രൗപദേയക്ഷപണഹതധിയം ദ്രൗണിമേത്യ ത്വദുക്ത്യാ
തന്മുക്തം ബ്രാഹ്മമസ്ത്രം സമഹൃത വിജയോ മൗലിരത്നം ച ജഹ്രേ .
ഉച്ഛിത്യൈ പാണ്ഡവാനാം പുനരപി ച വിശത്യുത്തരാഗർഭമസ്ത്രേ
രക്ഷന്നംഗുഷ്ഠമാത്ര: കില ജഠരമഗാശ്ചക്രപാണിർവിഭോ ത്വം ..10..
ദ്രോണപുത്രൻ, ദുഷ്ടബുദ്ധിയുള്ള അശ്വത്ഥാമാവ്, ദ്രൗപതിയുടെ മക്കളെ അവർ ഗാഢനിദ്രയിലായിരുന്നപ്പോൾ വധിച്ചു. അങ്ങയുടെ കൽപ്പനപ്രകാരം അർജ്ജുനൻ അവനെ സമീപിച്ച് അവൻ പ്രയോഗിച്ച ബ്രഹ്മാസ്ത്രം പിൻവലിച്ച് അവൻ്റെ ചിഹ്നത്തിലെ രത്നം ഊരിമാറ്റി. പാണ്ഡവരുടെ വരി മുറിക്കാൻ അശ്വത്ഥാമാവ് വീണ്ടും ഉത്തരയുടെ ഗർഭപാത്രത്തിലേക്ക് ആയുധം അയച്ചു. ഗര്ഭപിണ്ഡത്തിൻ്റെ സംരക്ഷണത്തിനായി നീ അവളുടെ കൈയ്യിൽ സുദർശന ഡിസ്കസുമായി ഒരു തള്ളവിരലിൻ്റെ വലിപ്പത്തിൽ അവളുടെ ഗർഭപാത്രത്തിൽ പ്രവേശിച്ചു.
ധർമൗഘം ധർമസൂനോരഭിദധദഖിലം ഛന്ദമൃത്യുസ്സ ഭീഷ്മ-
സ്ത്വാം പശ്യൻ ഭക്തിഭൂമ്നൈവ ഹി സപദി യയൗ നിഷ്കലബ്രഹ്മഭൂയം .
സംയാജ്യാഥാശ്വമേധൈസ്ത്രിഭിരതിമഹിതൈർധർമജം പൂർണകാമം
സ്മ്പ്രാപ്തോ ദ്വരകാം ത്വം പവനപുരപതേ പാഹി മാം സർവരോഗാത് ..11..
മഹാധർമ്മങ്ങൾ മുഴുവൻ യുധിഷ്ടിരനെ തൻ്റെ മരണത്തിൻ്റെ നിമിഷം തീരുമാനിക്കാൻ കഴിയുന്ന ഭീഷ്മർ പഠിപ്പിച്ചു. അങ്ങയെ ദർശിച്ചപ്പോൾ തൻ്റെ ഭക്തി തീവ്രതയാൽ മാത്രം അവൻ ബ്രഹ്മത്തിൻ്റെ അവിഭാജ്യാവസ്ഥ പ്രാപിച്ചു. മൂന്ന് മഹത്തായ അശ്വമേധ യാംഗ്യങ്ങൾ ചെയ്യാൻ യുധിഷ്ടിരനെ നീ പ്രാപ്തനാക്കി, അതിലൂടെ അവൻ്റെ എല്ലാ ആഗ്രഹങ്ങളും നിറവേറ്റപ്പെട്ടു. പിന്നെ നീ ദ്വാരികയിലേക്ക് മടങ്ങി. ഗുരുവായൂർ ഭഗവാനെ! എല്ലാ രോഗങ്ങളിൽ നിന്നും എന്നെ രക്ഷിക്കേണമേ.